# Travail planifié par XCL pour CID3A, semaine du 24.11.2025

- Checkpoint #3 (Idempotence)
- Revue des réponses

# Mercredi 26.11: GREVE

Ce mercredi 26 novembre est un jour de grève du personnel du service public de l'état de Vaud: éducation, santé, administration, ...  

L'État de Vaud emploie un peu plus de 42 000 personnes pour son service public. Il prévoit un déficit de plus de 300 millions de francs pour l'année 2026, sur un budget de 12,5 milliards. Le conseil d'État recherche des solutions pour absorber ce déficit. Une des mesure d'économie a été la suppression des poubelles dans les salles de classe. Naturellement que ce n'a pas suffi à combler un trou de 300 millions.

Le conseil d'État a prévu comme autre mesure de faire payer une partie du déficit à ses employés du service public en prélevant . Nettement plus efficace en terme de montant, il faut bien en convenir.  
Cette décision - parmi d'autres - a fait réagir les personnes concernées au point d'entamer un mouvement de grève et de manifestations.

Je suis solidaire de cette démarche : je ne vois pas pourquoi il reviendrait aux employés de l'État de Vaud de combler des trous causés par les erreurs d'un gouvernement qui a été élu par l'ensemble de la population du canton.

Je suis donc en grève cet après-midi.

Mais pas vous.

Il ne serait en effet pas normal que vous soyez victimes de la grève.  
Les compétences visées par notre module ne seront pas revues à la baisse sous prétexte que des périodes d'enseignement n'ont pas été données.  
Vos camarades de la classe parallèles n'étant pas affectés par la grève, le test de la semaine 7 ne sera pas non plus modifié. 

Donc, pour que vous puissiez avancer sans moi cet après-midi:
- Je vous ai préparé un planning (voir ci-dessous)
- Je serai présent tout l'après-midi, mais je n'assure que le service minimum à savoir de noter les présences et m'assurer que l'ambiance de travail est correcte.
- J'ai préparé un fichier Word dans le canal teams) dans lequel vous pouvez, noter vos questions. Je répondrai à ces questions vendredi matin par écrit dans le même document. Cela vous laissera le temps de vous préparer pour le Checkpoint de lundi prochain.
- Une partie du programme consiste à avancer sur le code de votre maison. Faites-le proprement avec des commits atomiques et réguliers dans votre repos Git. Durant le week-end, je vous donnerai un retour individuel sur le travail effectué.

## Plan de travail

### Théorie
Les documents suivants doivent être étudiés, ils sont la base du checkpoint #4:

- [Transaction](../supports/transaction.md)
- [Peer to peer](../supports/P2P.md)
- [Design For Failure](../supports/design4failure.md)

Je vous encourage fortement à échanger entre vous pendant ces études.  
Vous pouvez aller jusqu'à "prendre ma place" et occuper la salle entière pour:

- Comparer vos compréhension respectives
- Vous partager le travail: par groupe, étudier un document puis le présenter au reste de la classe
- Formuler des questions à saisir le document

J'espère que vous serez solidaires et que vous vous entraiderez pour avancer correctement, tout comme je suis moi solidaire avec mes collègues du service public pour face à une situation que j'estime injuste.

### Pratique

Commencez par mettre à jour vos forks de Powercher sur Github (puis pull en local).  
Observez les changements effectués sur la datamodel dans l'historique Git.

Travaillez de préférence en local, avec le broker sur Docker, pour éviter les conflits sur le broker partagé `mqtt.blue.section-inf.ch` (plusieurs Mère nature par exemple).

Les objectifs à viser successivement sont

1. Faire apparaître le nombre de kWh de votre UPS sur votre maison
1. Calculer le bilan énergétique de votre maison à chaque message de Mère Nature (porteur d'une nouvelle heure) et le faire apparaître sur votre maison
1. Faire apparaître le nombre de kWh de votre UPS dans la petite fenêtre PowerDeal
1. Quand le nombre de kilowattheure, contenu de votre UPS devient inférieur à 40 % de la capacité totale de l'UPS, effectuez une transaction avec PowerDeal pour recharger votre UPS
1. Aider, aider l'un de vos camarades, n'ayant pas encore atteint cet objectif

Bon travail  
